23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/034
DOC 56
1282/034
DOC 56
02951
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 033: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 033: Beleidsnota’s.
Consumentenbescherming
Protection des consommateurs
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

1282/034
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

3
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
I. RÉGLEMENTATION
1. Dossiers européens
a. Consommer durablement
Dans le cadre du Green Deal européen, la Commission 
européenne a pris plusieurs initiatives législatives qui ont 
débouché sur une série de directives visant à protéger 
les consommateurs dans ce cadre-là. Je mettrai tout 
en œuvre pour transposer ces directives le plus vite 
possible, afin de garantir que les consommateurs en 
tirent les avantages.
Premièrement, la directive (UE) 2024/825 du 28 février 
2024 modifiant les directives 2005/29/CE et 2011/83/
UE en ce qui concerne l’autonomisation des consom-
mateurs dans le cadre de la transition verte grâce à 
une meilleure information et à une meilleure protection 
contre les pratiques commerciales déloyales doit être 
transposée en droit national au plus tard le 27 mars 2026. 
Cette directive vise à donner aux consommateurs les 
moyens d’agir dans le cadre de la transition verte grâce 
à des informations claires et fiables et à une protection 
renforcée contre les pratiques commerciales déloyales.
Par ailleurs, la directive (UE) 2024/1799 du 13 juin 
2024 relative à des règles communes pour encourager 
la réparation des biens vise à inciter les consomma-
teurs à faire réparer les biens présentant un défaut de 
conformité. Cette directive doit être transposée en droit 
national avant le 31 juillet 2026.
La Commission européenne a publié le 22 mars 2023 
une proposition relative à la justification et à la commu-
nication des allégations environnementales explicites 
(directive sur les allégations écologiques). Bien que les 
négociations européennes se déroulent péniblement et 
qu’une issue positive semble hautement incertaine, je 
continue à soutenir cette initiative en tant que ministre 
ayant la protection des consommateurs dans ses attri-
butions, et si elle finit par être définitivement adoptée, 
j’analyserai, en concertation avec mes collègues en 
charge de l’Économie et du Climat et de la Transition 
environnementale, de quelle manière une transposition 
efficace en droit belge peut avoir lieu.
La période de garantie légale est fixée au niveau 
européen à un minimum de deux ans. En vue du ren-
forcement de la législation relative aux consommateurs, 
j’ai déjà entrepris des démarches pour plaider, au niveau 
européen, en faveur de l’allongement de cette période. 
En particulier, une enquête a été lancée auprès des 
I. REGLEMENTERING
1. Europese dossiers
a. Duurzaam consumeren
In het kader van de Europese Green Deal heeft de 
Europese Commissie verschillende wetgevende initia-
tieven genomen. Dit heeft geresulteerd in een aantal 
richtlijnen die ertoe strekken de bescherming van de 
consumenten binnen dit kader te verstevigen. Om te 
verzekeren dat consumenten de vruchten daarvan pluk-
ken, zal ik alles in het werk zetten om deze richtlijnen 
zo spoedig mogelijk om te zetten.
Vooreerst dient de Richtlijn (EU) 2024/825 van 28 fe-
bruari 2024 tot wijziging van de Richtlijnen 2005/29/EG 
en 2011/83/EU wat betreft het versterken van de positie 
van de consument voor de groene transitie door middel 
van betere informatie en door middel van bescherming 
tegen oneerlijke praktijken tegen 27 maart 2026 te wor-
den omgezet in nationaal recht. Deze richtlijn beoogt 
de positie van de consument te versterken in het kader 
van de groene transitie door middel van duidelijke en 
betrouwbare informatie en een versterkte bescherming 
tegen oneerlijke handelspraktijken.
Daarnaast is er de Richtlijn (EU) 2024/1799 van 13 juni 
2024 betreffende gemeenschappelijke regels ter bevor-
dering van de reparatie van goederen, die tot doel heeft 
om consumenten te stimuleren om goederen met een 
conformiteitsgebrek te laten repareren. Deze richtlijn dient 
tegen 31 juli 2026 te worden omgezet in nationaal recht.
De Europese Commissie publiceerde op 22 maart 
2023 een voorstel van richtlijn betreffende de staving en 
de communicatie van uitdrukkelijke milieuclaims (richtlijn 
groene claims). Hoewel de Europese onderhandelingen 
moeilijk verlopen en de positieve uitkomst ervan hoogst 
onzeker is, blijf ik dit initiatief, als minister bevoegd voor 
consumentenbescherming, voluit steunen en zal ik, als 
deze richtlijn definitief wordt aangenomen, in overleg 
met mijn collega’s bevoegd voor Economie en Klimaat 
en Ecologische Transitie, analyseren op welke wijze 
een doeltreffende omzetting in het Belgische recht kan 
plaatsvinden.
De wettelijke garantietermijn is op Europees niveau op 
minimaal twee jaar vastgelegd. Ter versterking van de 
bescherming van de consument, heb ik stappen onder-
nomen om een verlenging van deze termijn op Europees 
niveau te bepleiten. In het bijzonder is een bevraging van 
de EU-lidstaten gebeurd via het Consumer Protection 

1282/034
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
États membres via le réseau de Coopération en matière 
de Protection des Consommateurs (réseau CPC) afin 
de pouvoir présenter le dossier au niveau européen de 
manière étayée sur la base du droit comparé.
Par ailleurs, j’ai également plaidé pour cette extension 
dans le cadre du ‘Nouvel agenda du consommateur 
2025-2030’ à travers un position paper belge qui a été 
transmis à la Commission Européenne mi-octobre 2025.
b. Services financiers
La législation sur le crédit à la consommation a été 
révisée au niveau européen par la directive 2023/2225. 
La nouvelle directive vise à mieux répondre à l’objectif 
– un niveau élevé de protection des consommateurs et 
un fonctionnement harmonieux du marché intérieur du 
crédit à la consommation – grâce à des dispositions plus 
claires et à une plus grande harmonisation (élargissement 
du champ d’application). En outre, elle tient davantage 
compte de la numérisation et des nouveaux produits de 
crédit (crédit par SMS, Buy Now Pay Later, etc.) ainsi que 
des situations de crise telles que le COVID-19 (mesures 
de grâce). La législation sur le crédit à la consommation 
dans le Code de droit économique devra donc être adap-
tée. Ce faisant, il est important que le secteur financier 
puisse continuer à remplir pleinement son importante 
fonction de service au sein de notre société, en mettant 
particulièrement l’accent sur une protection élevée des 
consommateurs.
La loi de transposition entrera en vigueur en novembre 
2026.
S’agissant de la directive 2023/2673 du 22 novembre 
2023 modifiant la directive 2011/83/UE en ce qui concerne 
les contrats de services financiers conclus à distance, 
les travaux de transposition sont à un stade avancé et 
seront bientôt finalisés.
Le marché européen des services de paiement a 
beaucoup évolué ces dernières années. Les paiements 
électroniques sont de plus en plus nombreux et il y a 
de plus en plus des nouvelles fintechs. Afin d’adapter 
l’ensemble des règles à la transformation numérique 
en cours, la Commission européenne a procédé à une 
révision complète de la directive sur les services de 
paiement (DSP2) et a proposé un nouvel ensemble de 
règles visant à moderniser davantage les services de 
paiement et le secteur financier. L’objectif de ces règles 
est d’améliorer la sécurité des consommateurs face aux 
paiements frauduleux, de promouvoir la concurrence sur 
les marchés des paiements électroniques et de permettre 
Cooperation Network (CPC-netwerk) om het dossier op 
onderbouwde wijze voor te dragen op Europees niveau.
Daarnaast heb ik in het kader van de ‘Nieuwe 
Consumentenagenda 2025-2030’ ook gepleit voor 
deze uitbreiding via een Belgisch standpunt dat medio 
oktober 2025 aan de Europese Commissie werd bezorgd.
b. Financiële diensten
De wetgeving inzake het consumentenkrediet werd 
op Europees niveau herzien door de Richtlijn 2023/2225 
van 18 oktober 2023 inzake kredietovereenkomsten voor 
consumenten en tot intrekking van Richtlijn 2008/48/
EG. De nieuwe richtlijn tracht beter tegemoet te komen 
aan het doel – een betere bescherming van de consu-
ment en een vlotte werking van de interne markt voor 
consumentenkrediet – door duidelijkere bepalingen en 
een hogere graad van harmonisatie (uitbreiding van het 
toepassingsgebied). Daarnaast houdt de richtlijn meer 
rekening met digitalisering en nieuwe kredietproducten 
(SMS-krediet, Buy Now Pay Later, etc.) alsook met crisis-
situaties zoals de coronacrisis (respijtmaatregelen). De 
wetgeving inzake het consumentenkrediet in het Wetboek 
van economisch recht zal dus aangepast moeten wor-
den. Het is daarbij belangrijk dat de financiële sector 
zijn belangrijke dienstverleningsfunctie binnen onze 
maatschappij ten volle kan blijven vervullen en dit met 
een bijzondere aandacht voor een hoge bescherming 
van de consument.
De omzettingswet zal in werking treden in november 
2026.
Voor de Richtlijn 2023/2673 van 22 november 2023 
tot wijziging van Richtlijn 2011/83/EU wat betreft op 
afstand gesloten overeenkomsten inzake financiële 
diensten bevinden de omzettingswerkzaamheden zich in 
een vergevorderd stadium en zullen zij spoedig worden 
gefinaliseerd.
De Europese markt voor betalingsdiensten is de af-
gelopen jaren sterk veranderd. Er worden steeds meer 
elektronische betalingen gedaan en er zijn meer en 
meer nieuwe fintechs. Om het pakket aan regels aan 
te passen aan de voortdurende digitale transformatie, 
is de Europese Commissie overgegaan tot een uitge-
breide review van de betalingsdienstenrichtlijn (PSD2) 
en heeft ze een nieuw pakket aan regels voorgesteld 
voor de verdere modernisering van betalingsdiensten 
en de financiële sector. Het doel van die regels is de 
veiligheid van consumenten verbeteren wat frauduleuze 
betalingen betreft, de concurrentie in de elektronische 
betalingsmarkt bevorderen en consumenten in staat 

5
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
aux consommateurs de partager leurs données en toute 
sécurité, en leur donnant accès à une gamme plus large 
de produits et de services financiers de meilleure qualité 
et moins chers. Le Parlement européen et le Conseil ont 
déjà conclus un accord. Je suis de près les discussions 
européennes au niveau des trilogues, en particulier la 
lutte contre le phishing et d’autres formes de fraude 
bancaire en ligne et la garantie que les consommateurs 
financiers sont efficacement protégés contre la fraude, 
compte tenu de la professionnalisation croissante des 
fraudeurs.
Une fois qu’un accord final aura été trouvé à l’issue 
des trilogues, cette législation sera transposée en droit 
national.
Le 28 juin 2023, la Commission européenne a publié 
une proposition de Règlement relatif au cours légal 
d’euros en espèces visant à garantir que les billets et 
pièces en euros restent en circulation dans toute la 
zone euro et que les citoyens et les entreprises puissent 
continuer à les utiliser pour leurs paiements. Étant 
donné que le principe de l’acceptation des paiements 
en espèces est inscrit dans le livre VI du Code de droit 
économique, je veillerai, avec les ministres de l’Économie 
et des Finances, à ce que ce principe reste garanti et 
ancré au niveau européen.
c. Règlement extrajudiciaire des litiges de 
consommation
Fin juin 2025, un accord a été trouvé au niveau euro-
péen sur la proposition de modification de la directive 
2013/11 relative au règlement extrajudiciaire des litiges 
de consommation (REL) publiée par la Commission 
européenne. Dès que la directive sera publiée, je mettrai, 
avec les ministres de l’Économie et de la Justice, tout 
en œuvre pour la transposer et la faire appliquer aussi 
vite que possible.
d. Voyages à forfait
La réglementation relative aux voyages à forfait a 
fait l’objet d’une révision. Une fois que ses dispositions 
seront définitivement adoptées, je mettrai tout en œuvre 
pour les transposer et les faire appliquer aussi vite que 
possible.
e. Car-Pass
Je continuerai à plaider pour le développement d’un 
système Car-Pass européen. À cet égard, je suis de 
près les développements relatifs au Roadworthiness 
Package avec mon collègue le ministre de la Mobilité. 
Ce paquet législatif prévoit notamment l’enregistrement 
stellen om hun data veilig te delen waardoor ze toegang 
krijgen tot een breder scala aan betere en goedkopere 
financiële producten en diensten. Het Europees Parlement 
heeft reeds een akkoord bereikt. Ik volg de Europese 
besprekingen in de Raad, samen met de minister van 
Economie, van nabij op, in het bijzonder met betrekking 
tot de strijd tegen phishing en andere vormen van on-
linebankfraude en de doeltreffende bescherming van de 
financiële consument tegen fraude, rekening houdend 
met de alsmaar toenemende professionalisering van 
oplichters.
Zodra een definitief akkoord is bereikt na de trilogen, 
zal deze wetgeving in nationaal recht worden omgezet.
Op 28 juni 2023 publiceerde de Europese Commissie 
een voorstel van verordening betreffende de hoedanig-
heid van wettig betaalmiddel van eurocontanten dat 
ertoe strekt te garanderen dat in de hele eurozone euro-
bankbiljetten en munten in omloop blijven en burgers en 
bedrijven ermee kunnen blijven betalen. Gezien in boek 
VI van het Wetboek van economisch recht het principe 
van de aanvaarding van cashbetalingen is verankerd, zal 
ik samen met de minister van Economie en de minister 
van Financiën erover waken dat dit principe gewaarborgd 
en verankerd blijft op Europees niveau.
c. Alternatieve beslechting van consumenten- 
geschillen
Eind juni 2025 werd op Europees niveau een ak-
koord bereikt omtrent het in 2023 door de Europese 
Commissie gepubliceerde voorstel tot wijziging van 
Richtlijn 2013/11 betreffende alternatieve beslechting 
van consumentengeschillen (ADR). Zodra de richtlijn is 
gepubliceerd, zal ik samen met de minister van Economie 
en de minister van Justitie alles in het werk stellen om 
ze zo spoedig mogelijk om te zetten en de uitvoering 
ervan af te dwingen.
d. Pakketreizen
De regelgeving inzake pakketreizen werd herzien. 
Zodra de herziene bepalingen definitief aangenomen zijn, 
zal ik alles in het werk stellen om ze zo spoedig mogelijk 
om te zetten en de uitvoering ervan af te dwingen.
e. Car-Pass
Ik blijf pleiten voor de ontwikkeling van een Europees 
Car-Pass-systeem. In dat verband volg ik, samen met 
mijn collega, de minister van Mobiliteit, de ontwikkelin-
gen in het kader van het Roadworthiness Package van 
nabij op. Dit pakket aan regels voorziet onder andere 

1282/034
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des relevés des compteurs kilométriques dans des 
bases de données nationales pour permettre l’échange 
transfrontalier des historiques des compteurs.
f. Marketing d’influence
La croissance des activités commerciales numériques 
via les réseaux sociaux pose de nouveaux défis en matière 
de protection des consommateurs. Le Digital Fairness 
Act (DFA) annoncé constitue une étape importante dans 
le renforcement de la protection des consommateurs 
dans l’environnement numérique. Le DFA vise notam-
ment à lutter contre le marketing trompeur pratiqué par 
les influenceurs sur les réseaux sociaux.
Dans le cadre du nouvel Agenda européen du consom-
mateur 2025–2030, j’ai plaidé pour un renforcement du 
cadre de protection des consommateurs en matière de 
marketing d’influence, à travers une position belge. Cette 
position a été transmise à la Commission européenne 
en octobre 2025, à la suite d’une rencontre avec le 
Commissaire européen Michael McGrath.
Je suis de près l’évolution du Digital Fairness Act et 
continuerai à affiner la position belge afin de garantir que 
le futur cadre européen apporte une réponse efficace 
aux pratiques problématiques de marketing d’influence.
2. Protection des consommateurs (générale)
a. Services de médiation
Je prépare avec mon collègue, le ministre de l’Écono-
nomie, une réforme en plusieurs étapes du Service de 
médiation pour les consommateurs et de l’écosystème 
des médiateurs afin de mettre en œuvre l’accord de 
gouvernement, qui vise à assurer l’harmonisation et la 
simplification des règles de procédure pour la résolution 
extrajudiciaire des litiges. En parallèle, et toujours dans 
le but d’améliorer l’écosystème, je mettrai en place un 
service de médiation pour le secteur de la construction.
Les premiers textes ont été présentés au Conseil 
des ministres fin 2025. Les travaux seront finalisés 
cette année.
b. Litiges de consommation
Dans le cadre du mandat du gouvernement visant à 
introduire une procédure judiciaire raccourcie pour les 
litiges de consommation, j’ai mis en place un groupe 
d’experts indépendants spécialisés dans le droit de la 
consommation et le droit de la procédure pour exami-
ner comment cette résolution peut être concrètement 
de registratie van kilometerstanden in nationale data-
banken voor de grensoverschrijdende uitwisseling van 
kilometerhistorie.
f. Influencermarketing
De groei van digitale commerciële activiteiten via 
sociale netwerken stelt nieuwe uitdagingen voor de 
consumentenbescherming. De aangekondigde Digital 
Fairness Act (DFA) vormt een belangrijke stap in het 
versterken van de bescherming van consumenten in 
de digitale omgeving. De DFA beoogt onder meer mis-
leidende marketing door socialemedia-influencers aan 
te pakken.
In het kader van de Nieuwe Consumentenagenda 
2025–2030 heb ik gepleit voor een versterking van het 
consumentenbeschermende kader rond influencermar-
keting via een Belgisch standpunt. Dit standpunt werd in 
oktober 2025 aan de Europese Commissie bezorgd, naar 
aanleiding van een ontmoeting met Eurocommissaris 
Michael McGrath.
Ik volg de verdere ontwikkeling rond de Digital Fairness 
Act nauwgezet op en zal de Belgische positie verder ver-
fijnen om te waarborgen dat het toekomstige Europese 
kader een doeltreffend antwoord biedt op problematische 
influencermarketingpraktijken.
2. Consumentenbescherming (algemeen)
a. Ombudsdiensten
Ik bereid samen met mijn collega, de minister van 
Economie, een hervorming in verschillende fasen voor 
van de Consumentenombudsdienst en het ecosysteem 
van ombudsdiensten om uitvoering te geven aan het 
regeerakkoord, dat tot doel heeft de procedureregels 
voor buitengerechtelijke geschillenbeslechting te har-
moniseren en te vereenvoudigen. Tegelijkertijd, en altijd 
met het doel om het ecosysteem te verbeteren, zal ik 
ombudsdienst voor de bouwsector opzetten.
De eerste teksten werden eind 2025 aan de Minister-
raad voorgelegd. De werkzaamheden worden dit jaar 
gefinaliseerd.
b. Gerechtelijke procedure voor consumenten- 
geschillen
In het kader van de opdracht voor de regering om een 
verkorte gerechtelijke procedure voor consumentenge-
schillen in te voeren, heb ik de FOD Economie de opdracht 
gegeven om een groep van onafhankelijke experten, 
gespecialiseerd in consumenten- en procesrecht aan te 
stellen om na te gaan hoe dit voornemen concreet kan 

7
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
réalisée. L’étude doit aboutir à des recommandations 
juridiques réalisables et cohérentes, qui peuvent être 
soutenues par le pouvoir judiciaire. Pour la réalisation de 
cette mission, je travaillerai donc en étroite collaboration 
avec ma collègue, la ministre de la Justice.
c. Construction
Je ferai le nécessaire pour moderniser la loi Breyne 
avec la ministre de la Justice et en consultation avec le 
ministre de l’Économie après concertation avec le secteur 
et les organisations de consommateurs. L’objectif de 
cette modernisation est d’éliminer les lacunes existantes 
dans la loi, de renforcer son application par l’inspection 
économique ainsi qu’optimaliser et étendre l’interdiction 
professionnelle. De cette manière, nous protégeons 
mieux les consommateurs contre les pratiques com-
merciales déloyales.
En ce qui concerne spécifiquement les projets de 
gros-œuvre et de rénovation majeure, nous introduirons, 
après consultation du secteur et des organisations de 
consommateurs, un système de protection juridique 
pour les consommateurs qui souhaitent faire des trans-
formations ou rénover.
Les ministres et administrations concernés ont entre-
temps défini la méthodologie à suivre et le calendrier 
pour ces dossiers. La majeure partie des travaux sera 
achevée d’ici la fin 2026.
d. Car-Pass
Le système Car-Pass sera renforcé et élargi. Je veillerai 
à ce que le Car-Pass contienne à l’avenir également des 
informations sur le State of Health (SOH) des batteries 
des véhicules électriques, afin de fournir aux consom-
mateurs des informations fiables et de stimuler ainsi le 
marché de l’occasion pour les véhicules électriques. 
J’examinerai également la possibilité d’intégrer dans le 
Car-Pass des informations relatives aux contrats de lea-
sing financier en cours. Je mettrai en place un échange 
de données entre les vendeurs de pièces d’occasion 
et l’asbl Car-Pass, afin d’accroître la transparence et 
de renforcer la confiance des consommateurs dans le 
marché des pièces automobiles d’occasion.
e. Marketing téléphonique
Le gouvernement se penchera sur la problématique 
du démarchage téléphonique non désiré. Avec mes 
collègues le ministre de l’Économie et le ministre des 
Télécommunications, je collaborerai à la mise en oeuvre 
de la volonté du gouvernement d’instaurer un système 
opt-in.
worden gerealiseerd. Het onderzoek moet resulteren 
in juridisch uitvoerbare en coherente aanbevelingen, 
die gedragen worden door de rechterlijke orde. Voor 
de realisatie van deze opdracht zal ik dan ook nauw 
samenwerken met mijn collega, de minister van Justitie.
c. Bouw
Samen met de minister van Justitie en de minister van 
Economie zal ik het nodige doen om de wet Breyne te 
moderniseren na overleg met de sector en de consumen-
tenorganisaties. Het doel van deze modernisering is om 
de bestaande achterpoortjes in de wet weg te werken, 
de handhaving door de Economische Inspectie te ver-
sterken en het beroepsverbod te optimaliseren en uit te 
breiden. Op die manier versterken we de bescherming 
van de consument tegen oneerlijke handelspraktijken 
in de bouwsector.
Specifiek voor casco- en grote renovatieprojecten 
zullen we, na overleg met de sector en de consumenten-
organisaties, een wettelijk beschermingsregime invoeren 
om consumenten die willen (ver)bouwen of renoveren 
beter te beschermen.
De betrokken ministers en administraties hebben 
inmiddels de te volgen methodologie en de timing voor 
deze dossiers vastgelegd. Het grootste deel van de 
werkzaamheden zal tegen eind 2026 afgerond zijn.
d. Car-Pass
Het Car-Pass-systeem zal verder worden versterkt en 
uitgebreid. Ik zal ervoor zorgen dat de Car-Pass in de 
toekomst ook informatie bevat over de State of Health 
(SOH) van batterijen in elektrische voertuigen, om con-
sumenten betrouwbare informatie te geven en aldus de 
tweedehandsmarkt voor elektrische voertuigen te stimule-
ren. Daarnaast zal ik bekijken of informatie over lopende 
financiële leasingcontracten kan worden geïntegreerd in 
de Car-Pass. Ik zal tevens gegevensuitwisseling mogelijk 
maken tussen verkopers van tweedehandsonderdelen 
en Car-Pass vzw, om meer transparantie te creëren en 
zo het vertrouwen van consumenten in de markt voor 
tweedehandsauto-onderdelen te verhogen.
e. Telefonische marketing
De regering wil zich buigen over de problematiek 
van ongewenste telefonische marketing. Samen met 
de minister bevoegd voor Economie en de minister 
bevoegd voor Telecommunicatie zal ik werken aan de 
uitvoering van het voornemen van de regering om een 
opt-in regeling tot stand te brengen.

1282/034
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
f. Marketing d’influence
Parallèlement aux travaux menés au niveau euro-
péen dans le cadre du Digital Fairness Act, qui vise à 
renforcer le droit matériel de la consommation dans le 
contexte numérique, il existe au niveau national une 
marge pour affiner le droit formel de la consommation. 
Car, tout aussi important que la création de nouveaux 
droits et obligations, est l’existence d’un cadre solide 
permettant de faire respecter ces droits et obligations 
de manière effective.
Je chargerai dès lors l’administration d’élaborer une 
modification du cadre réglementaire national, en accor-
dant une attention particulière à une délimitation claire 
des responsabilités des influenceurs, d’une part, et des 
entreprises qui font appel à leurs services, d’autre part.
g. Shrinkflation
En tant que ministre de la Protection des consomma-
teurs, je considère que le phénomène de shrinkflation 
(baisse du contenu ou de la qualité d’un produit sans 
baisse du prix) pose un vrai problème de transparence 
vis-à-vis des consommateurs. J’examine actuellement 
comment imposer des obligations d’informations afin 
que le consommateur puisse prendre des décisions 
éclairées quant aux produits qu’il achète.
h. Secteur évènementiel
Le secteur de l’événementiel s’est transformé ces 
dernières années: généralisation du cashless, revente de 
tickets via le vendeur initial ou des plateformes, dynamic 
pricing, etc. Ces outils facilitent l’expérience du public, 
mais ils peuvent également être opaques au niveau des 
coûts pour le consommateur. J’examinerai dès lors des 
mesures afin de rendre ces systèmes transparents et 
justes pour le consommateur.
J’encouragerai également l’adhésion au code de 
bonnes conduites des festivals établi en 2025 et assu-
rerai son bon suivi.
i. Secteur des jeux de hasard
Le ministre de l’Économie pilote des groupes de travail 
liés à la réforme de la Commission des jeux de hasard et 
à la loi sur les jeux de hasard. Comme convenu avec lui, 
mon cabinet participera également à ces discussions. 
J’accorderai une attention particulière à la protection 
des joueurs.
f. Influencermarketing
Naast de werkzaamheden op Europees niveau rond 
de Digital Fairness Act, die het materiële consumenten-
recht in de digitale context verder wil versterken, is er op 
nationaal niveau ruimte om het formele consumenten-
recht aan te scherpen. Want minstens even belangrijk 
als nieuwe rechten en plichten, is een robuust kader dat 
toelaat die rechten en plichten effectief af te dwingen.
Ik zal de administratie daarom vragen een wijziging 
van het nationale regelgevende kader uit te werken, 
met bijzondere aandacht voor een duidelijke afbakening 
van de verantwoordelijkheden van influencers enerzijds 
en de ondernemingen die hen inschakelen anderzijds.
g. Krimpflatie
Als minister van consumentenbescherming ben ik van 
mening dat het fenomeen van krimpflatie (een daling 
van de inhoud of kwaliteit van een product zonder dat 
de prijs daalt) een echt probleem vormt op het gebied 
van transparantie ten opzichte van de consument. Ik 
onderzoek momenteel hoe we informatieverplichtingen 
kunnen opleggen, zodat consumenten weloverwogen 
beslissingen kunnen nemen over de producten die zij 
kopen.
h. Evenementensector
De evenementensector is de afgelopen jaren ingrijpend 
veranderd: cashless betalen is de norm geworden, tickets 
worden doorverkocht via de oorspronkelijke verkoper of 
platforms, er wordt gewerkt met dynamische prijsbepaling, 
enzovoort. Deze instrumenten verbeteren de ervaring 
van het publiek, maar kunnen tegelijk ondoorzichtig zijn 
wat de kosten voor de consument betreft. Ik zal dan ook 
onderzoeken welke maatregelen genomen kunnen wor-
den om deze systemen transparant en eerlijk te maken 
voor de consument.
Ik zal bovendien de toetreding aan de in 2025 vastge-
stelde gedragscode voor festivals verder aanmoedigen 
en ervoor zorgen dat deze goed wordt nageleefd.
i. Kansspelsector
De minister van Economie piloteert werkgroepen in 
verband met de hervorming van de Kansspelcommissie 
alsook de Kansspelwet. Zoals afgesproken met hem, 
zal mijn kabinet ook deelnemen aan deze besprekin-
gen. Ik zal hierbij bijzonder aandacht hebben voor de 
bescherming van de speler.

9
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
3. Services financiers
a. Assurances
i. Lutte contre la discrimination en matière de santé 
dans l’accès à l’assurance
Conformément à l’accord de gouvernement, nous 
étudions avec le ministre de l’Économie et le ministre 
de la Santé la différence de traitement entre les troubles 
mentaux et les troubles physiques. À cette fin, les types 
d’assurance concernés ont été analysées à la lumière 
de la loi antidiscrimination par UNIA, dont un avis a été 
remis fin 2025. La réalisation de ces recommandations 
de cet avis sera examinée en 2026.
ii. Simplification des règles relatives à la résiliation et 
au changement d’assureur
Conformément aux dispositions de l’accord du gou-
vernement, je poursuivrai, en collaboration avec la FSMA 
et en concertation avec les autres ministres compétents, 
l’évaluation et la simplification des règles relatives à la 
résiliation des contrats d’assurance et au changement 
d’assureur. L’objectif est de renforcer la concurrence sur 
le marché de l’assurance en vue de faciliter l’accès du 
consommateur au produit adéquat et au meilleur tarif.
b. Crédit et services de paiement
i. Lutte contre la fraude bancaire en ligne
J’ai crée un groupe de travail “fraude en ligne – 
phishing” car le nombre croissant de cas d’hameçonnage 
et les dommages causés aux citoyens et aux entreprises 
sont inacceptables; les victimes doivent bénéficier d’une 
aide rapide et de mesures énergiques.
Le groupe de travail est dirigé par mon cabinet et se 
compose de collaborateurs des ministres compétents, 
de fonctionnaires du SPF Économie (réglementation 
et Inspection économique), de l’IBPT, du CCB, de la 
FSMA et de la BNB.
Nous voulons que les banques soient toujours dis-
ponibles pour bloquer les comptes en cas de fraude en 
ligne, et nous veillons à la mise en place d’un numéro 
de téléphone général, similaire à Card Stop, qui redi-
rige les consommateurs lésés vers la bonne banque 
afin qu’ils puissent prendre les mesures nécessaires. 
Nous essayons de mettre en place ce système d’ici la 
mi-2026, mais son opérationnalisation dépendra de la 
mise en place de l’infrastructure technique nécessaire.
3. Financiële diensten
a. Verzekeringen
i. Strijd tegen discriminatie op vlak van gezondheid 
bij de toegang tot verzekeringen
In overeenstemming met het regeerakkoord onder-
zoeken we samen met de minister van Economie en de 
minister van Volksgezondheid het verschil in behande-
ling tussen psychische en lichamelijke aandoeningen. 
Daartoe werden de betreffende verzekeringstypes door 
UNIA geanalyseerd in het licht van de antidiscrimina-
tiewetgeving, waarover eind 2025 een advies werd 
uitgebracht. De uitvoering van de aanbevelingen in dit 
advies zal in 2026 worden bestudeerd.
ii. Vereenvoudiging van de regels inzake opzegging 
en verandering van verzekeraar
Overeenkomstig de bepalingen van het regerings-
akkoord zal ik, in samenwerking met de FSMA en in 
overleg met de andere bevoegde ministers, de evaluatie 
en vereenvoudiging van de regels inzake de opzegging 
van verzekeringsovereenkomsten en de verandering van 
verzekeraar voortzetten. Het doel is de concurrentie op 
de verzekeringsmarkt te versterken en de consument 
gemakkelijker toegang te geven tot het meest geschikte 
product tegen de beste prijs.
b. Krediet en betalingsdiensten
i. Strijd tegen onlinebankfraude
Ik heb een werkgroep ‘online fraude‑phishing’ opge-
richt omdat de groeiende stroom phishingzaken en de 
schade voor burgers en ondernemingen onaanvaardbaar 
is; slachtoffers moeten snelle hulp en stevige maatre-
gelen krijgen.
De werkgroep wordt aangestuurd door mijn kabinet 
en bestaat uit medewerkers van de bevoegde ministers, 
ambtenaren van de FOD Economie (regelgeving en 
Economische Inspectie), het BIPT, het CCB, de FSMA 
en de NBB.
We streven ernaar dat banken te allen tijde beschik-
baar moeten zijn om rekeningen te blokkeren in geval 
van online fraude, en zorgen voor de invoering van een 
algemeen telefoonnummer naar analogie met Card Stop 
dat gedupeerde consumenten doorschakelt naar de 
correcte bank zodat zij de nodige handelingen kunnen 
stellen. We proberen dit systeem tegen midden 2026 
in te voeren, de operationalisering ervan is afhankelijk 
van de nodige technische infrastructuur.

1282/034
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je prendrai, en collaboration avec la FSMA en le 
ministre de l’Économie, des mesures visant à mieux 
protéger les consommateurs financiers belges contre 
les offres illégales de produits et services financiers, 
notamment les cas de fraude en ligne en matière d’inves-
tissement et de faux crédits.
À ce titre, je travaillerai avec la FSMA et le ministre de 
l’Économie à la création d’une base juridique permettant 
à la FSMA de bloquer directement l’accès à ces sites 
web et de renvoyer les consommateurs vers une page 
d’information sur la fraude en matière d’investissement 
et les moyens de vérifier la fiabilité d’un prestataire.
Outre les activités menées au niveau européen dans 
le cadre du règlement PSD2, il convient de veiller au 
respect des obligations dans ce domaine au niveau 
national. Tout sera mis en œuvre pour donner plus de 
poids aux avis formulés par Ombudsfin à ce sujet.
ii. L’inclusion numérique, les consommateurs non 
numériques et l’accessibilité des services bancaires
Les services bancaires, les services bancaires en ligne 
et les paiements devraient être inclusifs et accessibles 
à tous, qu’il s’agisse de consommateurs numériques ou 
de consommateurs moins ou non numériques. Dans ce 
contexte, on peut se référer, entre autres, à l’extension 
du protocole du “Service bancaire universel” (SBU). Le 
SBU permet d’effectuer des transactions manuelles (par 
exemple des virements papier) à un tarif raisonnable 
pouvant aller jusqu’à 60 euros. Grâce à ce service, même 
les consommateurs les moins à l’aise avec le numérique 
peuvent gérer pleinement leurs affaires bancaires. Un 
accord sur l’accès aux distributeurs automatiques de 
billets a également été conclu. Des consultations seront 
menées avec le secteur financier afin d’étendre les 
engagements du protocole SBU.
Les engagements pris dans le protocole ATM concer-
nant le nombre de distributeurs automatiques de billets, 
leur répartition et leurs fonctionnalités devront avoir été 
évalués dans les douze mois suivant l’entrée en vigueur 
du gouvernement. Au printemps 2026, un rapport et un 
plan d’action sera présenté au Conseil des ministres. 
Les banques doivent assurer la présence d’un nombre 
suffisant de distributeurs automatiques de billets dans 
l’espace public, en organisant une répartition ciblée 
et équilibrée entre toutes les communes, garantissant 
ainsi l’accès à l’argent liquide pour tous les citoyens. 
En outre, une attention particulière doit être accordée à 
l’installation de guichets automatiques supplémentaires 
pour le dépôt d’argent liquide.
Ik zal, in samenwerking met de FSMA en de minister 
van Economie, maatregelen nemen om de Belgische 
financiële consument beter te beschermen tegen illegale 
aanbiedingen van financiële producten en diensten, 
waaronder gevallen van online beleggingsfraude en 
valse kredieten.
In dit kader, zal ik samen met de FSMA en de minister 
van Economie werken aan de creatie van een wettelijke 
basis die de FSMA in staat stelt om rechtstreeks de 
toegang tot dergelijke websites te blokkeren en consu-
menten door te verwijzen naar een informatiepagina over 
beleggingsfraude en manieren om de betrouwbaarheid 
van aanbieders te controleren.
Naast de werkzaamheden op Europees niveau in 
het kader van de PSD2-verordening, dient op nationaal 
niveau te worden toegezien op de verplichtingen in dit 
kader. Het nodige wordt gedaan om de adviezen die 
Ombudsfin hieromtrent formuleert meer invloed te geven.
ii. Aandacht voor digitale inclusie, de niet-digitale 
consument en de toegankelijkheid van bankdiensten
Bankdiensten, online bankieren en betalen moeten 
inclusief en voor iedereen toegankelijk zijn, zowel voor 
digitale als minder- en niet-digitale consumenten. In 
dit kader kan onder meer verwezen worden naar de 
verlenging van het protocol betreffende de ‘Universele 
Bankdienst’ (UBD). De UBD laat toe om manuele trans-
acties (bijvoorbeeld papieren overschrijvingen) aan een 
redelijk tarief van maximaal 60 euro uit te voeren. Met 
deze dienst kunnen ook minder digitaal vaardige con-
sumenten ten volle hun bankzaken beheren. Daarnaast 
werd een akkoord over de toegang tot de geldautomaten 
gesloten. Er zullen consultaties worden georganiseerd 
met de financiële sector teneinde de verbintenissen in 
dit akkoord te verlengen.
De verbintenissen in het ATM-protocol over het aantal 
bankautomaten, hun spreiding en functionaliteiten, dient 
binnen de twaalf maanden na de inwerkingtreding van 
de regering te zijn geëvalueerd. In het voorjaar van 2026 
wordt een rapport en een actieplan voorgelegd aan de 
Ministerraad. De banken moeten de aanwezigheid voor-
zien van voldoende bankautomaten in het straatbeeld, 
rekening houdend met een gerichte en evenwichtige 
spreiding binnen alle gemeenten. Op die manier moet 
de toegang tot cash geld voor alle burgers gegarandeerd 
worden. Bijkomend moet er extra aandacht worden 
besteed aan de plaatsing van bijkomende automaten 
om cash te storten.

11
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le gouvernement élaborera également un cadre 
juridique avec la BNB et la FSMA afin d’ouvrir le réseau 
d’agences de Bpost à des services de base, dans le 
but de lutter contre la diminution du nombre de guichets 
bancaires.
La législation relative au service bancaire de base 
pour les particuliers sera évaluée, en collaboration 
avec le ministre de l’Économie, et on procèdera aux 
ajustements nécessaires.
c. Lutte contre le surendettement et l’industrie 
de la dette
i. Procédure de recouvrement amiable
Ce gouvernement souhaite encourager la procédure 
de recouvrement amiable et veiller à ce que les étapes 
à suivre dans ce cadre soient strictement délimitées afin 
qu’elles ne puissent pas entraîner des surcoûts dispro-
portionnés. Dans cette perspective, une évaluation du 
livre XIX du Code de droit économique est en cours et se 
terminera fin du premier trimestre de 2026, en ce compris 
une enquête auprès des acteurs concernés. Compte tenu 
des résultats de cette évaluation ainsi que des autres 
dispositions qui doivent potentiellement être affinées, 
je regarderai avec les ministres de l’Économie et de la 
Justice quelles dispositions du livre XIX nécessitent, le 
cas échéant, une adaptation afin d’assurer leur bonne 
application et de renforcer ainsi la sécurité juridique.
ii. Tarifs légaux des huissiers de justice
L’Arrêté Royal du 18 mai 2024 concernant les tarifs 
légaux des huissiers de justice est entré en vigueur le 
1er octobre 2024. En 2025, la mission a été donnée à 
l’Observatoire des prix d’évaluer cet arrêté royal à la 
lumière des dysfonctionnements décrits dans son rap-
port de 2023 auxquels l’arrêté royal tente de remédier. 
L’évaluation se poursuivra en 2026.
Suite à cette évaluation, j’entreprendrai les éventuelles 
réformes nécessaires avec le ministre en charge de la 
justice.
iii. Révision du financement du service surendettement 
pour ses missions relatives à l’article 20, § 1er, de la 
loi du 5 juillet 1998 relative au règlement collectif de 
dettes et à la possibilité de vente de gré à gré des biens 
immeubles saisis
Il existe un déficit structurel entre les recettes et les 
dépenses au sein du service Surendettement du SPF 
Tevens zal de regering samen met de NBB en de 
FSMA een juridisch kader uitwerken om het kantoren-
netwerk van bpost open te stellen voor basisdiensten 
om de daling van het aantal bankloketten tegen te gaan.
De wetgeving rond de basisbankdienst voor particulie-
ren zal, in samenwerking met de minister van Economie, 
worden geëvalueerd en waar nodig worden bijgestuurd.
c. Strijd tegen overmatige schuldenlast en de 
schuldindustrie
i. Procedure van de minnelijke invordering
Deze regering wil de procedure van de minnelijke 
invordering stimuleren en ervoor zorgen dat de te volgen 
stappen hierin strikt worden afgebakend zodat deze 
niet kunnen leiden tot disproportionele meerkosten. 
Vanuit dat perspectief wordt momenteel een evaluatie 
van boek XIX van het Wetboek van economisch recht 
uitgevoerd, die aan het einde van het eerste kwartaal 
van 2026 zal worden afgerond, met inbegrip van een 
bevraging van de betrokken actoren. Rekening houdend 
met de resultaten van deze evaluatie alsook andere 
bepalingen die mogelijk verfijnd moeten worden, zal ik 
samen met de minister van Economie en de minister van 
Justitie onderzoeken of en zo ja, welke bepalingen van 
boek XIX aanpassing behoeven om de goede toepassing 
te verzekeren en aldus de rechtszekerheid te verhogen.
ii. Wettelijke tarieven van gerechtsdeurwaarders
Het koninklijk besluit van 18 mei 2024 betreffende 
de wettelijke tarieven van gerechtsdeurwaarders is 
op 1 oktober 2024 in werking getreden. In 2025 kreeg 
het Prijzenobservatorium de opdracht om dit koninklijk 
besluit te evalueren in het licht van de tekortkomingen 
die in zijn rapport van 2023 werden beschreven en die 
het koninklijk besluit tracht te verhelpen. De evaluatie 
zal in 2026 worden voortgezet.
Na deze evaluatie zal ik samen met de minister van 
Justitie de nodige hervormingen doorvoeren.
iii. Herziening van de financiering van de dienst 
Overmatige schuldenlast voor zijn opdrachten met 
betrekking tot artikel 20, § 1, van de wet van 5 juli 1998 
betreffende de collectieve schuldenregeling en de 
mogelijkheid van verkoop uit de hand van de in beslag 
genomen onroerende goederen
Er bestaat een structureel tekort tussen de inkomsten 
en uitgaven bij de dienst Overmatige schuldenlast van 

1282/034
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Économie. Ce déficit structurel s’explique entre autres 
par l’accroissement significatif des dépenses au fil du 
temps, lequel a été engendré principalement en raison 
de l’indexation des frais et honoraires des médiateurs 
de dettes (qui sont liés à l’indice des prix à la consom-
mation) alors que les recettes ne sont quant à elles pas 
indexées.
Cette différenciation de traitement entre les recettes 
non indexées et les dépenses indexées, laquelle entraîne 
ce déficit structurel entre les recettes et les dépenses du 
service, met en péril la bonne exécution de ses missions.
Ainsi, le service Surendettement n’est pas en me-
sure de remplir sa mission légale de financement de 
mesures d’information et de sensibilisation relatives au 
surendettement.
La rédaction d’un arrêté royal portant exécution de 
l’article 20, § 3, alinéa 8, de la loi du 5 juillet 1998 rela-
tive au règlement collectif de dettes et à la possibilité 
de vente de gré à gré des biens immeubles saisis est 
nécessaire.
Cette initiative réglementaire s’impose d’autant plus que 
l’accord de gouvernement prévoit que la connaissance 
et la sensibilisation à l’aide en matière d’endettement 
doivent être améliorées, notamment par des campagnes 
d’information visant à mieux informer le groupe cible 
par rapport aux différents niveaux d’aide en matière 
d’endettement.
Plus d’efforts seront déployés sur le plan de la pré- 
vention.
iv. Sensibilisation et connaissance en matière 
d’endettement et de surendettement
Conformément aux dispositions de l’accord de gou-
vernement, lequel prévoit que la connaissance et la 
sensibilisation à l’aide en matière d’endettement doivent 
être améliorées, notamment par le biais de campagnes 
d’information destinées à mieux informer le groupe cible 
quant aux différents niveaux d’aide existants et qu’un 
renforcement des efforts en matière de prévention doit 
être assuré, il est envisagé de mettre en œuvre un 
ensemble de mesures spécifiques.
À cet effet, il est prévu d’organiser des campagnes 
d’information ciblées ayant pour finalité de mieux infor-
mer tant les personnes directement concernées par la 
problématique de l’endettement que le grand public.
de FOD Economie. Dit structureel tekort is onder andere 
te verklaren door de doorheen de tijd significante groei 
van de uitgaven, die hoofdzakelijk veroorzaakt wordt 
door de indexering van de kosten en erelonen van de 
schuldbemiddelaars (die gelinkt zijn aan de consumen-
tenprijsindex), terwijl de inkomsten niet geïndexeerd 
worden.
Deze differentiatie in de verwerking van niet-geïn-
dexeerde inkomsten en geïndexeerde uitgaven, die 
leidt tot dit structureel tekort tussen de inkomsten en 
de uitgaven van de dienst, brengt de goede uitvoering 
van zijn opdrachten in gevaar.
Op deze manier is de dienst Overmatige schuldenlast 
niet in staat om zijn wettelijke opdracht met betrekking 
tot de financiering van maatregelen betreffende infor-
matie en sensibilisering inzake overmatige schuldenlast 
te vervullen.
Het opstellen van een koninklijk besluit tot uitvoering 
van artikel 20, § 3, achtste lid, van de wet van 5 juli 
1998 betreffende de collectieve schuldenregeling en de 
mogelijkheid van verkoop uit de hand van de in beslag 
genomen onroerende goederen is nodig.
Dit regelgevend initiatief is des te meer noodzakelijk 
omdat het regeerakkoord voorziet dat de kennis en be-
wustwording rond schuldbemiddeling moeten worden 
verbeterd, onder meer via informatiecampagnes die de 
doelgroep beter informeert over de verschillende niveaus 
van schuldbemiddeling.
Er zal meer ingezet worden op preventie.
iv. Sensibilisering en kennis over schulden en 
overmatige schuldenlast
Overeenkomstig de bepalingen van het regeerakkoord, 
waarin wordt bepaald dat de kennis en de bewustwor-
ding inzake schuldhulp moeten worden verbeterd, met 
name via informatiecampagnes die tot doel hebben de 
doelgroep beter te informeren over de verschillende 
bestaande hulpniveaus, en dat ook een versterking van 
de inspanningen op het vlak van preventie moet worden 
verzekerd, wordt voorzien in de uitvoering van een reeks 
specifieke maatregelen.
Daartoe zullen gerichte informatiecampagnes wor-
den georganiseerd met als doel zowel de personen die 
rechtstreeks met de problematiek van schulden worden 
geconfronteerd als het brede publiek beter te informeren.

13
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ces campagnes s’attacheront notamment à expliquer 
les différents mécanismes d’aide disponibles.
Par ailleurs, les compétences du SPF Économie 
seront mobilisées afin de financer et de coordonner des 
initiatives d’information et de sensibilisation à destination:
— des personnes visées par la loi du 5 juillet 1998 
relative au règlement collectif de dettes, lesquelles 
seront informées de manière précise sur les objectifs 
et le fonctionnement de ce dispositif légal;
— du grand public, afin d’accroître la compréhension 
des risques inhérents au surendettement.
v. Lutte contre la pauvreté
Je m’engage également aux côtés de mes collègues 
compétents dans la lutte contre la pauvreté. Pour ce faire 
j’assurerai dans les aspects relevant de ma compétence 
la mise en œuvre du plan contre la pauvreté à venir.
4. Digitalisering en telecom
a. Le Digital Services Act (DSA)
Le règlement sur les services numériques (DSA) 
renforce la protection des consommateurs dans le 
monde numérique. En Belgique, l’Institut belge des ser-
vices postaux et des télécommunications (IBPT) est le 
coordinateur et l’autorité compétente au niveau fédéral. 
C’est pourquoi l’Institut, en collaboration avec les autres 
autorités nationales compétentes, surveille l’application 
de ce règlement. Il veille à ce que les fournisseurs de 
services intermédiaires respectent les règles. L’IBPT 
continuera à mettre l’accent sur sa stratégie de commu-
nication concernant le DSA en général et des thèmes 
spécifiques liés au DSA, afin que l’utilisateur sache à 
qui s’adresser pour faire valoir ses droits. Une approche 
efficace nécessite une coopération étroite entre toutes 
les autorités judiciaires ou administratives nationales 
concernées. Il est donc essentiel que les injonctions 
qu’elles adressent aux fournisseurs de services inter-
médiaires soient systématiquement communiquées à 
l’IBPT. De cette manière, l’IBPT, en sa qualité de coor-
dinateur des services numériques, peut veiller à ce que 
ces fournisseurs respectent les obligations applicables 
en vertu du DSA dans le cadre des injonctions, et, le cas 
échéant, prendre les mesures appropriées.
L’Institut accorde une attention particulière à la pro-
tection des mineurs en ligne. Les lignes directrices rela-
tives aux mesures visant à garantir un niveau élevé de 
Deze campagnes zullen zich in het bijzonder toespitsen 
op het verduidelijken van de verschillende beschikbare 
ondersteuningsmechanismen.
Bovendien zullen de bevoegdheden van de FOD 
Economie worden gemobiliseerd om de financiering en 
coördinatie te verzekeren van informatie- en sensibili-
seringsinitiatieven ten behoeve van:
— de personen die vallen onder de wet van 5 juli 
1998 betreffende de collectieve schuldenregeling, die 
op een duidelijke manier zullen worden geïnformeerd 
over de doelstellingen en de werking van dit wettelijke 
instrument;
— het brede publiek, teneinde het inzicht in de risico’s 
verbonden aan overmatige schuldenlast te vergroten.
v. Bestrijding van armoede
Ik zet me samen met mijn bevoegde collega’s ook in 
voor de bestrijding van armoede. Daartoe zal ik binnen 
mijn bevoegdheden zorgen voor de uitvoering van het 
toekomstige plan tegen armoede.
4. Digitalisering en telecom
a. De Digital Services Act (DSA)
De Digital Services Act versterkt de bescherming 
van consumenten in de digitale wereld. In België is het 
Belgisch Instituut voor Postdiensten en Telecommunicatie 
(BIPT) de coördinator en bevoegde autoriteit voor het 
federale niveau. Daarom houdt het instituut, samen met 
de andere nationale bevoegde autoriteiten, toezicht op de 
toepassing van dit reglement. Het zorgt dat aanbieders 
van tussenhandeldienst de regels volgen. Het BIPT zal 
verder inzetten op zijn communicatiestrategie rond de 
DSA in het algemeen en specifieke DSA-gerelateerde 
thema’s, zodat de gebruiker weet tot wie hij zich kan 
wenden om zijn rechten te doen gelden. Een doeltref-
fende aanpak vereist een nauwe samenwerking tussen 
alle betrokken nationale gerechtelijke of administratieve 
autoriteiten. Het is daarom van essentieel belang dat 
de bevelen die zij aan aanbieders van tussenhandel-
diensten richten, systematisch aan het BIPT meedelen. 
Op die manier kan het BIPT, in zijn hoedanigheid als 
coördinator van de digitale diensten, erop toezien dat 
deze aanbieders de toepasselijke DSA-verplichtingen in 
het kader van bevelen naleven en desgevallend gepaste 
maatregelen nemen.
Het Instituut besteedt speciale aandacht aan de be-
scherming van minderjarigen online. De richtsnoeren 
inzake maatregelen om een hoge graad van privacy, 

1282/034
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
protection de la vie privée, de sûreté et de sécurité des 
mineurs en ligne, adoptées le 14 juillet 2025, constituent 
un premier pas dans cette direction. Le contrôle de la 
mise en œuvre de celles-ci par les plateformes en ligne 
sera assuré par l’IBPT.
b. Le comparateur tarifaire
Les consommateurs se retrouvent coincés dans des 
forfaits de télécommunications trop chers alors qu’il existe 
des alternatives moins chères sur le marché.
Avec mon collègue, le ministre compétent pour les 
Télécommunications, je vais demander à l’IBPT d’accroitre 
la visibilité et l’efficacité de son comparateur tarifaire qui 
sera modernisé. Je prendrai des initiatives afin d’aider 
les consommateurs à faire des choix éclairés en matière 
de plan et/ou d’opérateur en fonction de leurs profils 
réels de consommation et, le cas échéant, de migrer 
vers des plans tarifaires plus adaptés.
La fonction de recherche automatique du comparateur 
de prix permet d’envoyer les données de consommation 
d’un client à l’outil afin de comparer les plans tarifaires 
qui correspondent à ses habitudes de consommation.
Pour faciliter la comparaison avec son offre actuelle, 
je demanderai, avec mon collègue, le ministre compé-
tent pour les Télécommunications, à l’IBPT de modifier 
l’outil pour y inclure le prix moyen et le profil d’utilisation 
réellement facturés au cours des derniers mois.
c. Les contrats dormants
Le phénomène des contrats dormants fera l’objet 
d’un examen particulier. En dialogue avec l’IBPT, les 
opérateurs seront invités à abandonner ces anciens 
plans tarifaires peu susceptibles de bénéficier aux 
consommateurs.
d. Baisse des prix dans le secteur des télé- 
communications
Le gouvernement demandera à l’IBPT de se concerter 
avec le secteur afin d’identifier les initiatives pouvant 
être mises en place pour réduire les prix et les aligner 
sur l’évolution constatée dans les pays voisins. Ces 
initiatives s’appuieront sur une comparaison détaillée 
et rigoureuse des offres et plans tarifaires, de leur cou-
verture géographique et de leur qualité.
Le gouvernement entend rendre obligatoire pour les 
opérateurs de télécommunications le passage automa-
tique de leurs clients, après leur approbation explicite, 
veiligheid en beveiliging voor minderjarigen online te 
waarborgen, die werden aangenomen op 14 juli 2025, 
zijn een eerste stap in deze richting. Op het toezicht van 
de implementatie hiervan door de onlineplatforms zal 
worden opgevolgd door het BIPT.
b. Prijsvergelijker
Consumenten blijven vaak vasthangen in te dure 
telecombundels, terwijl er goedkopere alternatieven 
op de markt zijn.
Samen mijn collega, de minister bevoegd voor 
Telecommunicatie, zal ik aan het BIPT vragen zijn prijs-
vergelijker, die gemoderniseerd zal worden, zichtbaarder 
en efficiënter te maken. Ik zal hiervoor initiatieven nemen 
om consumenten te helpen weloverwogen keuzes te ma-
ken qua plan en/of operator op basis van hun werkelijke 
gebruikspatronen en, waar nodig, te doen overstappen 
naar tariefplannen die beter geschikt zijn.
De automatische zoekfunctie van de prijsvergelijker 
maakt het mogelijk de verbruiksgegevens van een klant 
naar de tool te sturen om de tariefplannen te vergelijken 
die overeenkomen met zijn of haar gebruikspatroon.
Om de vergelijking met zijn of haar huidige aanbod 
te vergemakkelijken, zal ik, samen met mijn collega, de 
minister bevoegd voor Telecommunicatie, het BIPT vra-
gen de tool aan te passen om daarin ook de gemiddelde 
prijs en gebruiksprofiel op te nemen die de afgelopen 
maanden daadwerkelijk is gefactureerd.
c. De slapende contracten
Het verschijnsel van slapende contracten zal specifiek 
worden onderzocht. In overleg met het BIPT zullen de 
operatoren worden verzocht af te zien van deze oude 
tariefplannen, die waarschijnlijk niet ten goede komen 
aan de consumenten.
d. Verlaging van de prijzen in de telecomsector
De regering zal vragen aan het BIPT om in overleg 
te treden met de sector om te kijken welke initiatieven 
ze kunnen nemen om de prijzen te verlagen en in lijn 
te brengen met de evolutie in de buurlanden. Deze 
initiatieven volgen op een gedetailleerde en correcte 
vergelijking van het aanbod van tariefplannen, de geo-
grafische dekking van het aanbod en de kwaliteit van 
het aanbod.
De regering is van plan de telecommunicatieoperatoren 
te verplichten hun klanten, na hun uitdrukkelijke goed-
keuring, automatisch over te schakelen op het tariefplan 

15
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
vers le plan tarifaire le plus avantageux pour eux, en 
tenant compte notamment de leur consommation.
En parallèle, l’IBPT analyse actuellement les contribu-
tions reçues dans le cadre de la consultation relative au 
projet de décision concernant les modalités d’exécution 
de cette mesure.
Sur la base de cette analyse et de la concertation 
organisée avec l’IBPT, le gouvernement arrêtera la solu-
tion la plus réaliste afin que les consommateurs soient 
correctement informés du plan tarifaire le plus adéquat 
à leur profil de consommation et puissent prendre une 
décision en toute connaissance de cause.
e. Indemnisation en cas de perturbation des télé- 
communications
Le gouvernement demandera une analyse à l’IBPT 
sur la possibilité d’assouplir les conditions d’indemni-
sation en cas de perturbations et de prendre en compte 
dans le montant d’indemnisation le préjudice subi par le 
client, y compris, par exemple, les frais de déplacement 
ou l’impossibilité d’utiliser d’autres services connexes 
(par exemple, le streaming). Cela se fait toujours dans 
le respect des règles de responsabilité en vigueur.
f. Service de médiation pour les télécommunications
En ce qui concerne la lutte contre les appels mal-
veillants, la mission du service de médiation doit être 
renforcée afin qu’il puisse également traiter les plaintes 
d’un abonné concernant l’utilisation malveillante (via des 
appels ou des messages) d’un service de communica-
tions interpersonnelles accessibles au public (y compris 
un service de messagerie instantanée) auquel il est 
abonné. Cela se fera en concertation avec le ministre 
de l’Économie.
Il convient de préciser dans la loi que les personnes 
auxquelles le service de médiation peut s’adresser dans 
le cadre de l’exécution de ses missions sont tenues de 
coopérer pleinement avec ce dernier. La coopération 
avec le service de médiation n’est en effet pas un choix 
optionnel, mais une obligation dont le non-respect peut 
être sanctionné par l’IBPT, le cas échéant. Cela se fera 
en concertation avec le ministre de l’Économie.
g. Blocage de numéros
Avec mon collègue, le ministre compétent pour les 
Télécommunications, je vais élaborer une proposition 
visant à bloquer les appels ou messages frauduleux 
afin que la personne appelée ne soit plus importunée 
par ceux-ci et ne les voie plus apparaître.
dat voor hen het voordeligst is, rekening houdend met 
hun verbruik.
Tegelijk analyseert het BIPT momenteel de bijdragen 
die zijn ontvangen in het kader van de raadpleging over 
het ontwerpbesluit inzake de nadere bepalingen voor 
de tenuitvoerlegging van deze maatregel.
Op basis van deze analyse en het overleg met het 
BIPT zal de regering de meest realistische oplossing 
bepalen, zodat de consumenten correct geïnformeerd 
worden over het tariefplan dat het meest geschikt is 
voor hun verbruiksprofiel en een weloverwogen besluit 
kunnen nemen.
e. Vergoeding in geval van verstoring van de 
telecommunicatie
De regering zal het BIPT om een analyse vragen van 
de mogelijkheid om de voorwaarden voor vergoeding 
in geval van verstoringen te versoepelen en om bij het 
bedrag van de vergoeding rekening te houden met de 
door de klant geleden schade, zoals verplaatsingson-
kosten of het onvermogen om andere gerelateerde 
diensten te gebruiken (bijvoorbeeld streaming). Dit ge-
beurt steeds in overeenstemming met de toepasselijke 
aansprakelijkheidsregels.
f. Ombudsdienst voor telecommunicatie
Inzake de bestrijding van kwaadwillige oproepen dient 
de opdracht van de Ombudsdienst te worden versterkt 
zodat deze ook klachten kan behandelen van een abonnee 
over het kwaadwillig gebruik (via oproepen of berichten) 
van een voor het publiek beschikbare interpersoonlijke 
communicatiedienst (ook een instant messaging dienst) 
waarop deze is geabonneerd. Dit zal in overleg met de 
minister van Economie gebeuren.
In de wet dient te worden verduidelijkt dat de personen 
tot wie de ombudsdienst zich kan richten in het kader van 
de uitvoering van zijn opdrachten, verplicht zijn om goed 
mee te werken met de ombudsdienst. De medewerking 
met de ombudsdienst is immers geen vrijblijvende keuze, 
maar wel een verplichting, waarvan de niet-nakoming in 
voorkomend geval kan worden bestraft door het BIPT. Dit 
zal in overleg met de minister van Economie gebeuren.
g. Nummerblokkering
Ik zal samen met mijn collega, de minister bevoegd 
voor Telecommunicatie, een voorstel uitwerken zodat 
frauduleuze oproepen of berichten worden geblokkeerd 
zodat de opgeroepene hiervan geen last heeft en deze 
niet meer te zien krijgt.

1282/034
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’IBPT doit, à cet effet, tenir à jour une liste de numéros 
de téléphone dont les appels sont bloqués s’ils présentent 
comme identification de la ligne appelante, ou comme 
expéditeur dans le cas d’un message SMS/MMS, un 
numéro de téléphone figurant sur la liste.
S’il existe un doute sérieux quant au caractère frau-
duleux, il convient de se montrer prudent et de ne pas 
bloquer l’appel ou le message, mais plutôt de ne pas 
afficher l’identification du SMS ou de l’appel.
h. Services de renseignements téléphoniques
En Belgique, les services de renseignements télé-
phoniques restent une ressource pratique et accessible 
au quotidien. Ils sont particulièrement utiles pour les 
personnes âgées, celles qui ne maîtrisent pas les outils 
numériques ou celles qui ont besoin d’une réponse 
immédiate. Ces services ne sont toutefois pas gratuits: 
chaque appel entraîne des frais qui s’ajoutent à la fac-
ture de l’utilisateur. Or, cette réalité n’est pas toujours 
clairement perçue par les appelants. Beaucoup pensent 
encore qu’il s’agit d’un service inclus ou à tarif réduit, et 
découvrent trop tard que le coût peut être élevé.
Le gouvernement examinera les différentes pistes 
permettant d’accroître la transparence des tarifs appli-
qués aux appels vers les services de renseignements 
téléphoniques. L’objectif est de garantir que chaque 
utilisateur soit informé clairement et à l’avance du coût 
de son appel, afin d’éviter toute mauvaise surprise sur la 
facture. Des solutions techniques et réglementaires seront 
étudiées pour assurer une meilleure lisibilité des prix et 
renforcer la confiance des citoyens dans ces services.
i. Internet social
L’offre internet sociale, lancée le 1er mars 2024, a 
pour objectif de réduire la fracture numérique mais 
force est de constater qu’elle ne rencontre pas le suc-
cès escompté. Nous allons donc étudier la possibilité 
de mieux informer et sensibiliser les usagers sur leurs 
droits, les possibilités offertes et les responsabilités liées 
à l’offre Internet social.
5. Énergie
Fin 2025, une série de mesures susceptibles d’amé-
liorer sensiblement le pouvoir d’achat des clients du 
secteur de l’énergie ont été soumis au Conseil des 
ministres. Nous finaliserons ces travaux dans le courant 
de l’année 2026.
Het BIPT dient hiervoor een lijst bij te houden van 
telefoonnummers waarvan de oproepen worden geblok-
keerd indien zij als identificatie van de oproepende lijn 
of afzender in geval van een sms-/mms-bericht, een 
telefoonnummer hebben dat voorkomt op de lijst.
Indien er ernstige twijfel is over het al dan niet fraudu-
leuze karakter dan is het aangewezen om voorzichtig te 
zijn en de oproep of het bericht niet te blokkeren maar 
wel de identificatie van het sms- bericht of de oproep 
niet te tonen.
h. De telefooninlichtingendiensten
In België blijven de telefooninlichtingendiensten een 
praktisch en toegankelijk middel in het dagelijkse leven. 
Ze zijn bijzonder nuttig voor ouderen, personen die de 
digitale tools niet beheersen of personen die onmid-
dellijk een antwoord nodig hebben. Deze diensten zijn 
echter niet gratis: elke oproep brengt kosten met zich 
die boven op de factuur van de gebruiker komen. Deze 
realiteit is echter niet altijd duidelijk voor de bellers. Velen 
denken nog steeds dat deze dienst inbegrepen is of 
aan verlaagd tarief en ontdekken te laat dat de kosten 
hoog kunnen zijn.
De regering zal de verschillende pistes bekijken om 
voor meer transparantie te zorgen over de tarieven die 
van toepassing zijn op oproepen naar de telefooninlich-
tingendiensten. Het doel is ervoor te zorgen dat elke 
gebruiker vooraf duidelijk wordt geïnformeerd over de 
gesprekskosten om onaangename verrassingen op de 
factuur te voorkomen. Er zullen technische en reglemen-
taire oplossingen worden bekeken om de prijzen beter 
leesbaar te maken en het vertrouwen van de burgers 
in deze diensten te versterken.
i. Sociaal internet
Het aanbod van sociaal internet, dat op 1 maart 
2024 is gelanceerd, is bedoeld om de digitale kloof te 
verkleinen, maar we moeten vaststellen dat het niet het 
verwachte succes heeft. We zullen daarom nagaan hoe 
we gebruikers beter kunnen informeren en bewustma-
ken van hun rechten, de mogelijkheden die het sociaal 
internetaanbod biedt en de verantwoordelijkheden die 
ermee gepaard gaan.
5. Energie
Eind 2025 werden een reeks maatregelen die de koop-
kracht van energieklanten gevoelig kunnen verbeteren 
aan de Ministerraad voorgelegd. In de loop van 2026 
zullen we deze werkzaamheden finaliseren.

17
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Parallèlement, nous travaillons à une révision de 
l’accord-cadre sur l’énergie afin (a) de l’adapter aux 
nouvelles conditions du marché et (b) de l’étendre à 
l’ensemble du secteur. Dans la mesure du possible, 
les dispositions de cet accord seront consacrées dans 
la législation.
II. SURVEILLANCE
L’Inspection économique veille sans relâche et de 
manière proactive au respect des réglementations 
économiques en vue d’un fonctionnement optimal du 
marché et continue de s’investir au quotidien dans la 
protection des droits des consommateurs.
L’Inspection économique est active dans tous les 
secteurs économiques et possède une expertise parti-
culière dans des domaines très spécialisés.
Son objectif principal est de faire cesser les pratiques 
déloyales, ce qu’elle fait en informant et en accompagnant 
les consommateurs et les entreprises, en prenant des 
mesures préventives et correctrices et en intervenant 
de façon répressive là où cela se révèle nécessaire. Elle 
utilise ainsi sa capacité et ses moyens de contrôle dis-
ponibles en priorité pour traiter et prévenir les infractions 
et pratiques déloyales qui portent gravement atteinte au 
fonctionnement du marché et/ou à un large groupe de 
consommateurs.
1. Tâches de contrôle générales
La protection des consommateurs est majoritairement 
constituée d’obligations applicables dans tous les secteurs 
économiques, par exemple les obligations d’information 
et de transparence, l’indication des prix ou l’obligation 
d’offrir un moyen de paiement électronique.
Le contrôle permanent de ces obligations est dans 
l’intérêt de tous les consommateurs et est dès lors 
inclus dans une grande partie de toutes les enquêtes 
générales annuelles.
L’Inspection économique définit les enquêtes gé-
nérales, ainsi que des actions prioritaires dans des 
domaines spécifiques, dans un plan d’action annuel. En 
2026, en ce qui concerne spécifiquement la protection 
du consommateur, une attention particulière sera entre 
autres accordée aux obligations d’information et à la 
transparence lors du commerce en ligne et dans divers 
secteurs sensibles, aux contrôles sur les frais de rappel 
demandés dans le cadre du recouvrement amiable de 
Parallel werken we aan een herziening van het con-
sumentenakkoord energie om (a) het af te stemmen op 
de gewijzigde marktomstandigheden en (b) de afspraken 
sectordekkend te maken. Waar mogelijk worden de 
bepalingen van dit akkoord in de wetgeving vastgelegd.
II. TOEZICHT
De Economische Inspectie houdt onverminderd en 
proactief toezicht op de naleving van de economische 
reglementering voor een optimale werking van de markt, 
waarbij ze zich dagdagelijks blijft inzetten voor de be-
scherming van de rechten van consumenten.
De Economische Inspectie is actief in alle economische 
sectoren en beschikt over een bijzondere expertise in 
zeer gespecialiseerde domeinen.
Haar voornaamste doelstelling is het stopzetten van 
oneerlijke praktijken. Dit doet ze door consumenten en 
ondernemingen te informeren en begeleiden, preventieve 
en corrigerende maatregelen te nemen en waar nodig 
repressief op te treden. Ze zet daarbij haar beschikbare 
controlemogelijkheden en – capaciteit prioritair in op het 
aanpakken en voorkomen van inbreuken en oneerlijke 
praktijken die ernstige schade toebrengen aan de markt-
werking en/of aan een grote groep van consumenten.
1. Algemene controletaken
Consumentenbescherming bestaat voor een groot 
deel uit verplichtingen die van toepassing zijn in alle 
economische sectoren, bijvoorbeeld informatie- en 
transparantieverplichtingen, de prijsaanduiding of de 
verplichting om een elektronisch betaalmiddel aan te 
bieden.
De permanente controle op dergelijke verplichtingen 
is in het belang van alle consumenten en wordt dan 
ook meegenomen in een groot deel van de jaarlijkse 
algemene onderzoeken.
De Economische Inspectie legt in een jaarlijks actieplan 
de algemene onderzoeken vast, samen met prioritaire 
acties in specifieke domeinen. In 2026 zal, specifiek 
wat consumentenbescherming betreft, onder meer 
aandacht besteed worden aan informatieverplichtingen 
en transparantie bij onlinehandel en in diverse gevoelige 
sectoren, controles op gevraagde herinneringskosten in 
het kader van de minnelijke invordering van schulden, de 
problematiek van de dringende hersteldiensten, controles 

1282/034
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
dettes, à la problématique des services de dépannage 
d’urgence, aux contrôles des annonces de réduction 
de prix et à la vente correcte de voitures d’occasion.
Outre ces actions fixées à l’avance, l’Inspection 
économique continuera de prévoir la capacité néces-
saire afin de pouvoir réagir rapidement à l’actualité 
et aux besoins changeants. L’Inspection économique 
effectue des contrôles de sa propre initiative et exé-
cute de nouvelles missions, par exemple parce qu’elle 
se voit attribuer de nouvelles compétences, ou parce 
qu’une nouvelle législation entre en vigueur ou modifie 
la législation existante. Elle suit la situation de près en 
soumettant les signalements reçus via ConsumerConnect 
à une analyse de risque et en initiant des enquêtes au 
quotidien sur cette base.
Là où cela se révèle nécessaire, l’Inspection écono-
mique se concerte avec d’autres autorités de contrôle 
autonomes ayant des compétences communes ou 
complémentaires (par exemple la FSMA, l’AFSCA, la 
douane, l’AFMPS…), prévoit des consultations avec les 
parquets au sujet des dossiers prioritaires, participe à 
des réunions et réseaux internationaux, prend active-
ment part aux actions internationales et organise une 
concertation structurelle ou ad hoc avec les fédérations 
professionnelles et les organisations de consommateurs.
2. Contrôles et actions spécifiques
a. Protection du consommateur dans des secteurs 
spécifiques
Des obligations complémentaires de protection 
du consommateur s’appliquent dans des secteurs 
spécifiques.
En 2026, des actions ciblées sont planifiées ou se 
poursuivront dans certains de ces secteurs, entre autres 
ceux de l’énergie, des voyages, de la construction, du 
télémarketing et du recouvrement.
Une attention particulière sera également accordée 
de façon continue au “greenwashing”, étant donné que 
les consommateurs ne peuvent pas toujours évaluer la 
fiabilité des allégations relatives à l’environnement ou 
à la durabilité.
b. E-commerce et services en ligne
La surveillance du commerce sur internet et d’autres 
pratiques en ligne fait partie des tâches régulières de 
contrôle de l’inspection et est dès lors reprise automa-
tiquement dans une majorité des enquêtes réalisées.
op de aankondigingen van prijsverminderingen en de 
correcte verkoop van tweedehandswagens.
Naast deze vooraf vastgelegde acties blijft de 
Economische Inspectie de nodige capaciteit voorzien 
om steeds in te kunnen spelen op de actualiteit en ver-
anderende noden. De Economische Inspectie verricht 
controles op eigen initiatief en voert nieuwe opdrachten 
uit, bijvoorbeeld omdat haar nieuwe bevoegdheden toe-
gekend worden of nieuwe wetgeving van kracht wordt of 
bestaande wetgeving wijzigt. Ze houdt de vinger aan de 
pols door de meldingen ontvangen via ConsumerConnect 
te onderwerpen aan risicoanalyses en op basis daarvan 
dagelijks onderzoeken te initiëren.
De Economische Inspectie overlegt en coördineert de 
controles waar nodig met andere inspectiediensten die 
gemeenschappelijke of complementaire bevoegdheden 
hebben (bijvoorbeeld de FSMA, het FAVV, de douane, 
het FAGG, …), voorziet in overleg met de parketten rond 
prioritaire dossiers, participeert in internationale netwerken 
en vergaderingen, neemt actief deel aan internationale 
acties en heeft gestructureerd of ad hoc overleg met 
beroepsfederaties en consumentenorganisaties.
2. Specifieke controles en acties
a. Consumentenbescherming in specifieke sectoren
In specifieke sectoren zijn er bijkomende verplichtingen 
ter bescherming van de consument.
In 2026 worden in een aantal van die sectoren, onder 
meer de energiesector, reissector, bouwsector, telemar-
keting en incassosector, doelgerichte acties gepland of 
voortgezet.
Er zal ook blijvend bijzondere aandacht worden be-
steed aan greenwashing, aangezien consumenten niet 
altijd kunnen inschatten of milieuclaims of claims rond 
duurzaamheid waarheidsgetrouw zijn.
b. E-commerce en onlinediensten
Het toezicht op de internethandel en andere praktijken 
die online plaatsvinden, maakt deel uit van de reguliere 
controletaken van de inspectie en wordt dan ook in een 
groot deel van de uitgevoerde onderzoeken automatisch 
meegenomen.

19
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Par ailleurs, des contrôles spécialisés ont également 
lieu. Ils portent entre autres sur de nouveaux phéno-
mènes en ligne.
L’Inspection économique est particulièrement attentive 
aux pratiques (parfois trompeuses ou illégales) dans le 
cadre des annonces de réductions de prix et à la lutte 
contre les pratiques agressives dans le secteur du 
dépannage d’urgence.
c. Surveillance de la sécurité des produits vendus 
en ligne, y compris le contrôle des obligations des 
plateformes de vente en ligne
De énormes quantités de produits sont vendues en 
ligne. De plus, de nombreux produits sont importés 
individuellement et vendus directement au consom-
mateur. Bien qu’il soit impossible de contrôler tous ces 
produits, je me concentre sur les contrôles du commerce 
électronique.
L’objectif est d’intervenir là où l’impact sur la chaîne 
économique est le plus important.
Si les contrôles révèlent que certaines pratiques sont 
difficiles à combattre, j’aborderai cette question avec 
le ministre de l’Économie au niveau européen afin de 
pouvoir adapter le cadre réglementaire et créer des 
conditions de concurrence équitables pour les opérateurs 
économiques européens et étrangers.
d. Enquêtes financières
L’une des tâches spécifiques de l’Inspection écono-
mique est la protection et la défense du consommateur 
financier.
La réglementation en matière de crédit à la consomma-
tion, de crédit hypothécaire et de services de paiement 
sera contrôlée pour ce qui concerne le volet “protection 
des consommateurs” et le respect des règles de conduite, 
qui vont être évaluées. Il s’agit donc des pratiques des 
prêteurs, des intermédiaires de crédit et des prestataires 
de services de paiement.
En 2026, l’Inspection économique continuera de veil-
ler à ce que tous les consommateurs qui ont droit à un 
compte de paiement (adapté à leurs besoins) puissent 
effectivement en faire usage.
e. Étiquetage et qualité des produits et denrées 
alimentaires
Outre les contrôles réguliers relatifs à l’étiquetage 
et à la qualité des denrées alimentaires, des textiles et 
Anderzijds gebeuren er ook gespecialiseerde con-
troles. Deze gespecialiseerde controles hebben onder 
meer betrekking op nieuwe onlinefenomenen.
De Economische Inspectie heeft in het bijzonder aan-
dacht voor de (soms misleidende of illegale) praktijken in 
het kader van aankondigingen van prijsverminderingen 
en de strijd tegen agressieve praktijken in de dringende 
herstellingsector.
c. Toezicht op de veiligheid van online verkochte 
producten, incl. controleverplichtingen voor online 
verkoopplatformen
Er worden massaal veel producten online verkocht. 
Bovendien worden veel producten individueel ingevoerd 
en rechtstreeks aan de consument verkocht. Hoewel het 
onmogelijk is om al deze producten te controleren, zal 
ik inzetten op controles van e-commerce.
Hierbij is het de bedoeling in te grijpen op de plaats 
met de grootste impact in de economische keten.
Indien uit de controles blijkt dat bepaalde praktijken 
moeilijk aan te pakken zijn, zal ik dit samen met de 
minister van Economie aankaarten op het Europese 
niveau om het reglementaire kader te kunnen bijsturen 
en een gelijk speelveld te creëren voor Europese en 
buitenlandse economische operatoren.
d. Financiële onderzoeken
Een specifieke taak van de Economische Inspectie 
is de bescherming en verdediging van de financiële 
consument.
De reglementering over consumentenkrediet, hypo-
thecair krediet en betalingsdiensten wordt gecontroleerd 
voor wat het luik consumentenbescherming betreft en 
de naleving van gedragsregels die geëvalueerd zullen 
worden. Het gaat dus om de praktijken van kredietge-
vers, kredietbemiddelaars en betalingsdienstaanbieders.
De Economische Inspectie zal zich in 2026 blijven 
inzetten zodat alle consumenten die recht hebben op 
een betaalrekening (die aangepast is aan hun noden) 
daarvan ook kunnen gebruikmaken.
e. Etikettering en kwaliteit van producten en voeding
Naast de reguliere controles op de etikettering en 
kwaliteit van voeding, textiel en petroleumproducten, 

1282/034
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des produits pétroliers, l’accent sera mis sur certains 
types de produits sensibles à la tromperie et à la fraude.
On peut citer parmi les produits alimentaires le miel, 
l’huile d’olive et la viande hachée qui font l’objet d’une 
attention particulière, mais toujours aussi le contrôle de 
l’indication de l’origine.
f. Le caractère Value for money des produits 
financiers
Dans le cadre de la présentation de son rapport annuel 
2024, la FSMA a mis l’accent sur les contrôles Value 
for money qui ont été opérés en matière de produits 
d’assurance vie et non-vie.
Je vais encourager la FSMA dans ses contrôles en 
la matière, lesquels contribuent à une meilleure protec-
tion des consommateurs. Ces derniers doivent en effet 
pouvoir avoir accès au produit financier adéquat et au 
meilleur prix.
g. Porte-à-porte
Conformément à l’accord de gouvernement, je de-
manderai à l’inspection économique de contrôler plus 
strictement les ventes de porte-à-porte, dans le respect 
du droit européen et là où des problèmes sont constatés.
3. Coopération internationale
La législation relevant de la compétence de l’Inspection 
économique, en particulier le droit de la consommation, 
s’appuie souvent sur la réglementation européenne.
Par ailleurs, le commerce sur internet et le marché 
européen unique ont pour conséquence que de nom-
breuses entreprises étrangères sont actives en Belgique.
En 2026, l’Inspection économique veillera à collaborer 
étroitement avec les autorités étrangères et à participer 
activement à des actions communes.
Elle continuera de prendre part à différents réseaux 
et groupes de travail européens et internationaux, de 
traiter les dossiers internationaux et de jouer un rôle 
de pionnier en créant et en contribuant à des projets 
internationaux. En 2026, l’accent sera mis sur les projets 
internationaux liés au commerce électronique et aux 
grandes plateformes de marché en ligne.
4. Intervention informative et sensibilisation
Outre l’intervention préventive et répressive sur le ter-
rain, l’Inspection économique prête également attention 
à l’information des consommateurs et des entreprises, en 
zal er bijzondere aandacht zijn voor bepaalde types 
producten die gevoelig zijn voor misleiding of fraude.
Onder de voedingsmiddelen krijgen onder andere 
honing, olijfolie en gehakt bijzondere aandacht, evenals 
de controle op de aanduiding van de herkomst.
f. De Value for money aard van financiële producten
In het kader van de voorstelling van haar jaarverslag 
2024 heeft de FSMA de nadruk gelegd op de controles 
van de prijs-kwaliteitverhouding die zijn uitgevoerd op 
het gebied van levens- en schadeverzekeringsproducten.
Ik zal de FSMA aanmoedigen om haar controles op dit 
gebied voort te zetten, aangezien deze bijdragen tot een 
betere bescherming van de consument. Consumenten 
moeten immers toegang hebben tot het meest geschikte 
financiële product tegen de beste prijs.
g. Deur-aan-deur
In overeenstemming met het regeerakkoord vraag 
ik aan de Economie Inspectie om de huis-aan-huisver-
koop strenger te controleren, met inachtneming van het 
Europese recht en waar problemen worden geconstateerd.
3. Internationale samenwerking
De wetgeving die onder de bevoegdheid van de 
Economische Inspectie valt, in het bijzonder het consu-
mentenrecht, is vaak gebaseerd op Europese regelgeving.
Daarnaast zorgen de internethandel en de eenge-
maakte Europese markt er ook voor dat heel wat bui-
tenlandse ondernemingen actief zijn in België.
De Economische Inspectie zal in 2026 zorgen voor 
een nauwe samenwerking met buitenlandse autoriteiten 
en een actieve deelname aan gezamenlijke acties.
Ze blijft deelnemen aan verschillende Europese en 
internationale netwerken en werkgroepen, behandelt de 
internationale dossiers en blijft een voortrekkersrol spelen 
in het opzetten van en deelnemen aan internationale 
projecten. In 2026 zal voornamelijk ingezet worden op 
internationale projecten met betrekking tot e-commerce 
en grote online marktplatformen.
4. Informatief en sensibiliserend optreden
Naast het preventief en repressief optreden op het 
terrein, heeft de Economische Inspectie ook aandacht 
voor het informeren van consumenten en ondernemingen, 

21
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
concertation avec les fédérations sectorielles et d’autres 
stakeholders là où c’est possible. Cela doit aider les 
entreprises à comprendre et à appliquer la législation.
L’inspection continuera d’accompagner les entre-
prises dans l’application de la législation économique 
et rédige des guidelines qui expliquent concrètement 
aux entreprises comment appliquer la législation mais 
aussi et surtout où se situent les limites de ce qui est 
permis. Ces guidelines sont publiées sur le site web du 
SPF Économie.
Depuis le 28 juin 2025, les prestataires de services 
doivent rendre leurs produits et services plus acces-
sibles aux consommateurs, en particulier aux personnes 
handicapées, en répondant aux conditions reprises 
dans la directive (UE) 2019/882 relative aux exigences 
en matière d’accessibilité applicables aux produits et 
services (“European Accessibility Act”). L’Inspection 
économique sera chargée de veiller au respect des exi-
gences en matière d’accessibilité relatives aux services 
bancaires et de commerce électronique. Dans ce cadre, 
elle rédigera des documents de guidance en concer-
tation avec les secteurs concernés et les soumettra, 
comme le prévoit la loi, au Conseil supérieur national 
des Personnes handicapées.
L’Inspection économique fait le nécessaire pour 
rédiger des guidelines pour toutes les nouvelles légis-
lations qui relèvent (ou relèveront) de sa compétence. 
Elle tient également à jour les guidelines concernant la 
législation existante.
Notamment pour prévenir un préjudice grave aux 
intérêts collectifs des consommateurs, l’Inspection 
économique peut déjà procéder à la publication sur le 
site web du SPF Économie des données d’identifica-
tion des personnes ou entreprises qui emploient des 
pratiques déloyales. Il existe ainsi une “liste grise” de 
télévendeurs et bureaux de recouvrement suspects, une 
liste de démarcheurs publicitaires suspects et une liste 
de webshops suspects. Les moyens d’élargir ces listes 
et de les rendre plus accessibles, et donc d’atteindre 
plus facilement le public cible, seront étudiés.
5. Poursuite du renforcement de l’application de 
la loi
Un élément clé de l’intervention répressive depuis fin 
2020 est la possibilité de proposer une amende admi-
nistrative aux contrevenants pour une grande part des 
compétences du SPF Économie, en plus de la possibilité 
de proposer une transaction (règlement transactionnel 
administratif) ou de transmettre le dossier au parquet 
en vue de poursuites pénales.
waar mogelijk in overleg met sectorfederaties of andere 
stakeholders. Dit moet ondernemingen ondersteunen in 
het begrijpen en toepassen van de wetgeving.
De inspectie zal de ondernemingen verder begeleiden 
in de toepassing van de economische wetgeving en 
stelt guidance op, waarin concreet uitgelegd wordt aan 
ondernemingen hoe ze de wetgeving kunnen toepassen 
maar ook, en vooral, waar de grenzen liggen van wat 
is toegelaten. De guidance worden gepubliceerd op de 
website van de FOD Economie.
Sinds 28 juni 2025 moeten dienstverleners producten 
en diensten toegankelijker maken voor consumenten, in 
het bijzonder personen met een handicap. Dit door te 
voldoen aan de vereisten opgenomen in Richtlijn (EU) 
2019/822 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften 
voor producten en diensten (de ‘European Accessibility 
Act’). De Economische Inspectie wordt bevoegd voor 
het toezicht op de naleving van de toegankelijkheids-
voorschriften die betrekking hebben op bankdiensten 
en e-handelsdiensten. In dat kader stelt ze guidance-
documenten op in samenspraak met de relevante sectoren 
en legt ze deze, zoals wettelijk voorzien, voor aan de 
Nationale Hoge Raad voor Personen met een Handicap.
De Economische Inspectie doet het nodige om voor 
alle nieuwe wetgevingen die onder haar bevoegdheid 
(zullen) vallen, dergelijke guidance op te stellen. Ze 
onderhoudt tevens de guidance over de bestaande 
wetgeving.
Onder meer om ernstige schade aan de collectieve con-
sumentenbelangen te voorkomen, kan de Economische 
Inspectie nu reeds overgaan tot de publicatie van de 
identificatiegegevens van personen of ondernemingen 
die oneerlijke praktijken hanteren op de website van de 
FOD Economie. Zo is er een ‘grijze lijst’ van verdachte 
televerkopers en incassobureaus, een lijst met verdachte 
reclameronselaars en een lijst met verdachte webshops. 
Er zal onderzocht worden hoe die lijsten kunnen worden 
uitgebreid en toegankelijker gemaakt kunnen worden 
en zo het doelpubliek gemakkelijker kunnen bereiken.
5. Verdere versterking van de handhaving
Sinds eind 2020 is, als sluitstuk van het repressief 
optreden, in de mogelijkheid voorzien om voor een groot 
deel van de bevoegdheden van de FOD Economie een 
administratieve geldboete op te leggen aan overtreders, 
naast de mogelijkheid om een transactie (administratieve 
minnelijke schikking) voor te stellen of het dossier over 
te maken aan het parket voor strafrechtelijke vervolging.

1282/034
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les expériences concernant la poursuite adminis-
trative sont très positives: un nombre bien plus élevé 
de dossiers a pu faire l’objet d’un suivi adapté, et ce 
par un service indépendant qui élabore une politique 
d’application uniforme et transparente, en accordant une 
attention particulière aux droits de la défense.
Cette possibilité a dès lors été élargie à l’ensemble de 
la législation économique relevant de la compétence de 
l’Inspection économique, afin qu’une politique d’appli-
cation uniforme de la loi puisse être menée. Depuis 
2024, la poursuite administrative est donc utilisée dans 
tous les domaines.
Depuis la mi-2025, certaines décisions imposant une 
amende administrative sont publiées sur le site web du 
SPF Économie, avec ou sans pseudonymisation. Les 
objectifs sont d’avertir ou d’informer les consommateurs 
concernant les pratiques appliquées par le contrevenant 
ou d’éviter de futures infractions de la part de l’entre-
prise. La publication crée également une plus grande 
transparence sur la politique d’application de l’Inspection 
économique, ce qui est aussi conforme au principe de 
publicité de la jurisprudence. L’alimentation et le déve-
loppement de cette base de données se poursuivront 
en 2026.
Depuis 2024, l’efficacité et l’effet préventif de la poli-
tique de sanction de l’Inspection économique ont en 
outre été renforcés par l’application de:
— la possibilité d’imposer des amendes administra-
tives en tout ou en partie avec sursis, ce sursis pouvant 
être révoqué si de nouvelles infractions sont constatées;
— la possibilité pour le contrevenant de soumettre des 
engagements consistant à mettre fin aux infractions et/
ou à dédommager les consommateurs ou entreprises 
lésés. Afin d’encourager le contrevenant sur cette voie, 
l’amende peut par exemple être réduite en contrepartie. 
Cette possibilité permet de mettre davantage l’accent sur 
l’accompagnement de l’entreprise vers la régularisation.
— Ce projet a été davantage concrétisé en 2025 et 
sera appliqué plus largement en 2026.
— L’objectif sera également de poursuivre la com-
munication du service compétent pour l’application 
de la loi afin de miser sur plus de transparence et de 
communication entre les entreprises et l’administration.
De ervaringen met de administratieve vervolging 
zijn zeer positief: aan een veel groter aantal dossiers 
kan een gepast gevolg gegeven worden. Dit door een 
onafhankelijke dienst die een uniform en transparant 
handhavingsbeleid uitwerkt, met bijzondere aandacht 
voor de rechten van verdediging.
Deze mogelijkheid werd dan ook uitgebreid naar alle 
economische wetgevingen waarvoor de Economische 
Inspectie bevoegd is, zodat een uniform handhavingsbe-
leid gevoerd kan worden. Sinds 2024 wordt de adminis-
tratieve vervolging dan ook in alle domeinen toegepast 
worden.
Sinds midden 2025 worden bepaalde beslissingen 
tot het opleggen van een administratieve geldboete 
gepubliceerd op de website van de FOD Economie. 
Dit al dan niet gepseudonimiseerd. De doelstellingen 
zijn het verwittigen of informeren van consumenten en 
ondernemingen over de toegepaste praktijken van de 
overtreder of om toekomstige inbreuken door de onder-
neming te vermijden. Door de publicatie ontstaat er ook 
meer transparantie over het handhavend beleid van de 
Economische Inspectie, wat ook past in de principiële 
openbaarheid van rechtspraak. In 2026 zal die databank 
verder aangevuld en uitgebouwd worden.
Sinds 2024 werd de effectiviteit en het preventief ef-
fect van het sanctioneringsbeleid van de Economische 
Inspectie voorts verstrekt door het toepassen van:
— de mogelijkheid tot het geheel of gedeeltelijk met 
uitstel opleggen van administratieve geldboeten, waarbij 
het uitstel herroepen kan worden indien nieuwe inbreuken 
vastgesteld worden;
— de mogelijkheid tot het indienen van toezeggingen 
door de overtreder, bestaande uit het stopzetten van 
de inbreuken en/of het vergoeden van schadelijdende 
consumenten of ondernemingen. Om de overtreder 
hiertoe aan te zetten, kan hier bijvoorbeeld een lagere 
geldboete tegenover staan. Deze mogelijkheid maakt het 
mogelijk om meer nadruk te leggen op de begeleiding 
van de onderneming naar regularisatie.
— Dit werd in 2025 verder geconcretiseerd en zal in 
2026 breder toegepast worden.
— Het doel is ook om de communicatie van de be-
voegde dienst voor de toepassing van de wet voort te 
zetten, met als doel meer transparantie en dialoog tussen 
de ondernemingen en de administratie te bevorderen.

23
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
III. INFORMATION
1. Extension de ConsumerConnect
Le fonctionnement de ConsumerConnect continuera 
d’être optimalisé. Le développement d’un chatbot grâce 
à l’intelligence artificielle est en cours.
En outre, une application ConsumerConnect sera 
développée afin d’accroître encore l’accessibilité de la 
plateforme.
Une campagne de communication sera organisée 
pour faire connaître la plateforme auprès du grand public.
Conformément à l’intention du gouvernement d’uni-
formiser autant que possible l’accès à l’administration, je 
chercherai aussi à impliquer d’autres administrations et 
services fédéraux dans le déploiement de la plateforme, 
de sorte que le consommateur puisse se tourner vers 
ConsumerConnect pour tous les aspects de la protection 
du consommateur.
2. Osez Comparer
Au cours de l’année 2026, le SPF Économie orga-
nisera une version actualisée des campagnes “Osez 
comparer” qui ont connu un grand succès.
Cette campagne vise à sensibiliser les consommateurs 
et à les aider à trouver les formules les plus avantageuses 
pour les produits ou services qu’ils souhaitent acheter.
Au cours de cette campagne, une attention particulière 
sera accordée à la sensibilisation et à l’information des 
groupes cibles vulnérables.
3. Une sensibilisation continue
Le SPF Économie met l’accent sur une sensibilisation 
continue au travers de (mini)campagnes numériques, 
notamment sur les garanties, les droits de consomma-
teurs lors d’achats en ligne et des voyages, les fraudes et 
escroqueries en ligne et hors ligne (tel que le phishing), 
les pièges financiers et sur la contrefaçon.
4. Informations fiables et indépendantes sur les 
questions financières
La société et le secteur financier évoluent rapidement, 
en partie grâce aux progrès technologiques. Chaque 
jour, les consommateurs sont bombardés d’informa-
tions provenant d’innombrables sources, telles que les 
réseaux sociaux et les sites web (spécialisés). Il existe 
également un risque que les citoyens croient à des 
fausses informations ou acceptent, entre autres, une 
III. INFORMATIE
1. Uitbouw van ConsumerConnect
De werking van ConsumerConnect zal verder worden 
geoptimaliseerd. De ontwikkeling van een chatbot met 
artificiële intelligentie is lopende.
Daarnaast zal een ConsumerConnect-app worden 
ontwikkeld die de toegankelijkheid van het platform 
verder zal vergroten.
Een communicatiecampagne wordt georganiseerd 
om het platform breed bekend te maken.
Vanuit de intentie van de regering om de toegang tot 
de overheid zoveel als mogelijk te uniformiseren, zal ik 
ook andere federale administraties en diensten betrek-
ken bij de uitrol van het platform, zodat de consument 
voor alle aspecten van consumentenbescherming bij 
ConsumerConnect terecht kan.
2. Durf Vergelijken
In de loop van 2026 organiseert de FOD Economie 
een geactualiseerde versie van de succesvolle “Durf 
Vergelijken”-campagnes.
Hierbij worden consumenten gesensibiliseerd over en 
ondersteund bij het vinden van de voordeligste formules 
voor producten of diensten die ze wensen aan te schaffen.
Tijdens deze campagne zal er bijzondere aandacht 
zijn voor het bereiken en informeren van kwetsbare 
doelgroepen.
3. Continue sensibilisering
De FOD Economie zet in op continue sensibilisering 
door middel van (mini) digitale campagnes, onder meer 
over garantie, consumentenrechten bij online aankopen 
en bij reizen, online en offline fraude en oplichting (zoals 
phishing), financiële valkuilen en namaak.
4. Betrouwbare en onafhankelijke informatie over 
geldzaken
De samenleving en de financiële sector evolueren 
snel, mede door de technologische ontwikkelingen. Een 
enorme hoeveelheid informatie komt dagelijks af op de 
consument vanuit talloze bronnen zoals sociale media 
en (gespecialiseerde) websites. Daarnaast is er ook het 
risico dat burgers fake news geloven of o.a. ingaan op 
een frauduleus beleggingsaanbod. In die context is de 

1282/034
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
offre d’investissement frauduleuse. Dans ce contexte, 
le besoin d’informations fiables et indépendantes sur les 
questions financières est plus important que jamais pour 
les consommateurs. La FSMA continuera à s’engager 
fortement dans ce domaine en 2026 via son programme 
d’éducation financière Wikifin. Ainsi, le site web Wikifin.
be, qui enregistre plus de 6 millions de visites par an, 
sera rendu encore plus convivial. En outre, la 11e édition 
de la Semaine de l’argent sera organisée, au cours de 
laquelle plus de 175.000 élèves apprendront à gérer leur 
argent. Enfin, le Wikifin Lab, le centre d’expérimentation 
pour l’éducation financière de la FSMA, sera également 
agrandi en 2026. Toutes ces initiatives seront soutenues 
par des campagnes de communication visant à accroître 
encore la notoriété de Wikifin, qui est actuellement de 
29 %. Les consommateurs financiers pourront ainsi 
prendre des décisions éclairées en toute connaissance 
de cause.
Conformément aux dispositions de l’accord de gouver-
nement, j’analyserai, en collaboration avec les ministres 
compétents, de quelle manière je peux encourager 
les initiatives de la FSMA en vue de permettre aux 
consommateurs de vérifier facilement les avantages et 
les inconvénients des produits financiers auxquels ils 
sont confrontés, Ceci vise notamment le fait de faciliter 
l’élaboration de comparateurs par la FSMA dans le cadre 
de ses missions d’éducation financière.
IV. OBJECTIFS  
DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
La Belgique s’est engagée en 2015 à mettre en œuvre 
le Programme de Développement Durable à l’horizon 2030 
des Nations Unies. Il s’agit d’un programme contenant 
17 objectifs déclinés en 169 cibles à atteindre en 2030. 
À l’occasion de la publication de son rapport mondial 
sur la mise en œuvre de l’Agenda 2030 en juillet 2025, 
le Secrétaire Général des Nations Unies a appelé la 
communauté internationale à accélérer la mise en œuvre 
car de nombreux efforts sont encore nécessaires pour 
atteindre les cibles fixées.
Contributions aux objectifs de développement durable.
Le dossier ‘Accord du consommateur’ en matière 
d’énergie cadre dans le septième objectif: ‘Énergie 
accessible & propre’ dans la mesure où il devrait avoir 
un impact à la baisse sur le prix de l’énergie pour les 
consommateurs.
behoefte aan betrouwbare en onafhankelijke informatie 
over geldzaken groter dan ooit voor de consument. De 
FSMA zal via haar programma voor financiële educatie 
Wikifin, hier ook in 2026 sterk op blijven inzetten. Zo zal 
de website Wikifin.be, met meer dan 6 miljoen bezoeken 
per jaar, nog gebruiksvriendelijker worden gemaakt. 
Daarnaast zal de 11de editie van De Week van het 
Geld worden georganiseerd waarbij meer dan 175.000 
leerlingen leren omgaan met geld. Tot slot zal ook het 
Wikifin Lab, het experimenteercentrum voor financiële 
educatie van de FSMA, in de 2026 worden uitgebreid. 
Al deze initiatieven zullen worden ondersteund door 
communicatiecampagnes om de 29 % naamsbekend-
heid van Wikifin nog te vergroten. Zo kan de financiële 
consument op geïnformeerde manier weloverwogen 
beslissingen nemen.
Overeenkomstig de bepalingen van het regeerakkoord 
zal ik, in samenwerking met de bevoegde ministers, 
onderzoeken hoe ik de initiatieven van de FSMA kan 
stimuleren om consumenten in staat te stellen gemak-
kelijk de voor- en nadelen van de financiële producten 
waarmee zij worden geconfronteerd, te vergelijken. Dit 
heeft met name tot doel de ontwikkeling van verge-
lijkingsinstrumenten door de FSMA in het kader van 
haar taken op het gebied van financiële educatie te 
vergemakkelijken.
IV. DUURZAME 
ONTWIKKELINGSDOELSTELLINGEN
België heeft zich er in 2015 toe verbonden de Agenda 
2030 voor Duurzame Ontwikkeling van de Verenigde 
Naties uit te voeren. Deze omvat 17 doelstellingen, 
onderverdeeld in 169 subdoelstellingen, die tegen 
2030 moeten worden bereikt. Bij de publicatie van zijn 
Sustainable Development Goals Report 2025 in juli 
2025 heeft de secretaris-generaal van de Verenigde 
Naties de internationale gemeenschap opgeroepen om 
de Agenda sneller uit te voeren, aangezien er nog veel 
inspanningen moeten worden geleverd om de voorop-
gestelde streefdoelen te halen.
Bijdragen aan duurzame ontwikkelingsdoelstellingen.
Het dossier “Consumentenakkoord – Energie” valt 
onder de zevende doelstelling: “Toegankelijke en schone 
energie”, omdat deze een verlagend effect moet hebben 
op de energieprijs voor consumenten.

25
1282/034
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le cadre du premier objectif “Éliminer la pauvreté 
sous toutes ses formes et partout dans le monde”, il a 
été développé précédemment que des campagnes ayant 
pour finalité de mieux informer les personnes directe-
ment concernées par la problématique de l’endettement 
seront menées.
Ces campagnes s’attacheront notamment à expliquer 
les différents mécanismes d’aide disponibles.
Le ministre de la Protection des consommateurs,
Rob Beenders
In het kader van de eerste doelstelling “Armoede in 
al haar vormen en overal ter wereld uitbannen” werd 
eerder uiteengezet dat er campagnes zullen worden 
gevoerd om de mensen die rechtstreeks met de schul-
denproblematiek te maken hebben, beter te informeren.
Deze campagnes zullen zich met name richten 
op het uitleggen van de verschillende beschikbare 
steunmechanismen.
De minister van Consumentenbescherming,
Rob Beenders
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale

